Alimento es cualquier sustancia consumida para proporcionar apoyo nutricional a un ser vivo.1​ Los alimentos suelen
ser de origen vegetal, animal o fúngico y contienen nutrientes esenciales, como carbohidratos, grasas, proteínas, vitaminas o
minerales. La sustancia es ingerida por un organismo y asimilada por las células del organismo para proporcionar energía, mantener
la vida o estimular el crecimiento. Las diferentes especies de animales tienen diferentes comportamientos de alimentación que
satisfacen las necesidades de sus metabolismos únicos, a menudo evolucionados para llenar un nicho ecológico específico dentro
de contextos geográficos específicos.

Además de los fines nutricionales, la alimentación humana se asocia a aspectos sociales y culturales, de salud y psicológicos.
Así, por ejemplo, las bebidas alcohólicas en la alimentación humana no tienen interés nutricional, pero sí tienen un interés fruitivo.
Por ello, son consideradas alimento. Por el contrario, no se consideran alimentos las sustancias que no se ingieren o que, una vez
ingeridas, alteran las funciones metabólicas del organismo. De esta manera, la goma de mascar, el tabaco, los medicamentos y demás
drogas no se consideran alimentos.

Los alimentos contienen nutrientes y no-nutrientes, como la fibra vegetal, que aunque no proporcione a los humanos materia y
energía, favorece el funcionamiento de la digestión. Los alimentos sanitarios son el objeto de estudio de diversas disciplinas
científicas: la biología, y en especial la ciencia de la nutrición, estudia los mecanismos de digestión y metabolización de los
alimentos, así como la eliminación de los desechos por parte de los organismos; la ecología estudia las cadenas alimentarias;
la química de alimentos analiza la composición de los alimentos y los cambios químicos que experimentan cuando se les aplican
procesos tecnológicos, y la tecnología de los alimentos que estudia la elaboración, producción y manejo de los productos alimenticios
destinados al consumo humano, y de algunas otras especies dependiendo el valor nutritivo y propiedades.
Casi todos los alimentos son de origen animal o vegetal, aunque existen algunas excepciones. Los alimentos que no provienen de fuentes
animales o vegetales incluyen varios hongos comestibles, incluidos los champiñones. Los hongos, las bacterias ambientales son usadas en
la preparación de alimentos encurtidos y fermentados, tales como pan con levadura, vino, cerveza, queso, pepinillos y yogur.

Muchas culturas consumen algas, e incluso cianobacterias como la espirulina.2​ Adicionalmente, la sal es frecuentemente consumida
como saborizante o conservador, y el bicarbonato de sodio es usado en la preparación de alimentos. Ambas sustancias son inorgánicas y
como el agua, una parte importante de la dieta humana.
Muchas plantas o sus partes son comidas como alimento. Existen aproximadamente 2000 especies de plantas cultivadas para alimento, y
muchas tienen varios tipos de cultivo distintivos.2​ Los alimentos de origen vegetal pueden ser clasificados como con los nutrientes
 necesarios del crecimiento inicial de las plantas. Como consecuencia de esto, las semillas están frecuentemente llenas con energía,
 y son buenas fuentes de alimento para animales, incluidos los humanos. De hecho, la mayoría de todos los alimentos consumidos por
 los seres humanos son semillas. Esto incluye cereales (tales como el maíz, el trigo y el arroz), leguminosas (tales como frijoles,
 guisantes y lentejas) y nueces. Las oleaginosas, frecuentemente se prensan para producir aceites, incluyendo el de oliva, el girasol,
 la canola y el sésamo.